على الضفة الجنوبية لنهر عفرين، وعلى بعد أربعة كيلومترات من
مدينة جنديرس،
On the southern bank of the Afrin River, and four kilometers
away from the city of Jindires,
تقع قرية تل سلور السياحية الجميلة.
lies the beautiful tourist village of Tal Sallour.
جولتنا لهالأسبوع رح تكون من قرية تل سلور، تابعونا.
Our tour for this week will be from the village of Tal
Sallour, stay tuned.
قرية تل سلور تقع جنوب ناحية جنديرس في منطقة عفرين بأربع
كيلومترات وتتبع لها.
The village of Tal Sallour is located four kilometers south
of the Jindires sub-district in the Afrin region and is
affiliated with it.
تبعد عن الغزاوية 16 كيلومتراً غرباً، تتميز بطبيعتها الخلابة
ما جعلها موقعاً سياحياً.
It is 16 kilometers west of Ghazawiyah, characterized by its
picturesque nature, making it a tourist site.
تبلغ مساحتها 500 هكتار مزروعة بأشجار الزيتون والفواكه
والحبوب والخضروات.
Its area is 500 hectares planted with olive trees, fruits,
grains, and vegetables.
يسقي أراضيها كل من نهر عفرين الذي يعبر سهول القرية من الشمال
إلى الجنوب و70 بئراً ارتوازياً يوجد فيها.
Its lands are irrigated by the Afrin River, which crosses
the village plains from north to south, and 70 artesian
wells located there.
يبلغ عدد سكانها حالياً نحو 1200 نسمة، نحو 10 بالمئة من
أبنائها يعملون خارج سوريا.
Its current population is about 1,200 people, with about 10
percent of its sons working outside Syria.
شمال القرية يوجد تل أثري قديم، وعدد من المغارات أهمها مغارة
تل سلور.
North of the village, there is an ancient archaeological
hill and a number of caves, the most important of which is
the Tal Sallour Cave.
مرور نهر عفرين من شرق القرية إلى غربها، والشجر الكثيف،
والأمطار الجيدة جعلت من تل سلور قرية سياحية بامتياز.
The passage of the Afrin River from the east of the village
to its west, the dense trees, and the good rainfall have
made Tal Sallour a tourist village par excellence.
معظم أهالي القرية البالغ عددهم أكثر من 1300 نسمة من أهالي
ونازحين يعملون في الزراعة وتربية الحيوانات.
Most of the village's residents, numbering more than 1,300
people, both locals and displaced persons, work in
agriculture and animal breeding.
سنكون معكم في هذه الفقرة في جولة داخل القرية لنتعرف على
أحوال الناس وأوضاعهم المعيشية، تابعونا.
We will be with you in this segment on a tour inside the
village to learn about people's conditions and their living
situations, stay tuned.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
May God give you health too.
شلونك؟
How are you?
الحمد لله.
Thank God.
إيش عم تساوي هون؟ ريحة العجة جابتنا لعندك.
What are you doing here? The smell of omelets brought us to
you.
يا أهلاً وسهلاً تفضل.
Welcome, please come in.
ما شاء الله، تفضلي.. هيدي العجة مشهورة هون؟
Mashallah, please... is this omelet famous here?
والله عاديتنا، تعا اقعد هون.
Well, it's our custom, come sit here.
أنا رايح لعند التركتور.
I am going to the tractor.
والله هي مشهورة.
Well, it is famous.
عم تطبخي بالطريق ليش؟
Why are you cooking on the road?
إي ما الجرات غرايات وعم نطبخ ع النار ما في..
Well, gas cylinders are expensive, and we are cooking on the
fire, there isn't...
هلق يعني يمكن صارت الساعة حوالي أكتر من خمسة، خمسة وشوي ولسه
أنت عم تطبخي،
Now, I mean, it's maybe around more than five, a little past
five, and you are still cooking.
وهادا رجال واقف بدو يروح عالأرض يشتغل، ليش لحد الآن ما
تغديتو؟
And this man is standing, wanting to go to the land to work,
why haven't you had lunch until now?
لا تغدى، هادا عشا، الغدا تغدى.
No, he had lunch, this is dinner, he already had lunch.
أيوة، ما شاء الله، الله يعطيك العافية.
I see, Mashallah, may God give you health.
الله يعافيك.
May God give you health.
أنت بتروحي تشتغلي معه في الأرض؟
Do you go work with him in the land?
لا، بيجيب لنا بقرات وأنا بشتغل بالبيت.
No, he brings us cows and I work at home.
مين بيشتغل له بالأرض؟
Who works for him in the land?
بياخد عمال.
He takes workers.
عمال... خليه يروح لعنده لشوفه مبسوط؟
Workers... Let me go to him to see if he's happy?
شوفه..
See him..
السلام عليكم.
Peace be upon you.
أهلاً أهلاً وعليكم السلام.
Welcome, welcome, and peace be upon you.
شلونك؟
How are you?
والله بارك وصابر وعم بطلع هيك، عم ندور على رزقتنا إيش بدنا
نعمل، رايحين على الفلاحة نشتغل مشان نعيش.
Well, sitting, enduring, and looking around like this, we
are looking for our livelihood, what can we do, going to
farming to work to live.
الله يعطيكم العافية. إيش زارع؟
May God give you health. What are you planting?
والله شوية حنطة، شوية فليفلة، هيك شي، خضرة.
Well, a bit of wheat, a bit of pepper, things like that,
vegetables.
إن شاء الله وضع الزراعة سليم منيح؟
Hopefully, the agriculture situation is sound and good?
والله منيح بس كل شي غالي، السماد غالي، الدوا غالي، الخبز
غالي، يعني عم نشتغل ليل نهار مشان هالخبزة وهالمعيشة.
Well, it's good, but everything is expensive. Fertilizer is
expensive, medicine is expensive, bread is expensive. I
mean, we work day and night for this bread and this living.
إي بس يعني عندكم المي ببلاش.
Yes, but I mean you have water for free.
لا، منين المي ببلاش، كله مازوت عم نعبي.
No, where is the free water? We are filling everything with
diesel.
شلون ليش؟ مو من النهر؟
How so, why? Not from the river?
النهر بس النهر ما بدو مازوت يشتغل؟ تسحب المي من النهر يعني؟
The river, but doesn't the river need diesel to work? To
pump water from the river, I mean?
لك إي، في عندي نهر وفي بير، ألي ولأخواتي شراكة.
Yes, I have a river and a well, partnered with my brothers.
شلون المطر هالسنة؟
How is the rain this year?
المطر والله ماشي حاله، مو متل كل سنة أحسن، هالسنة أقل كمية.
The rain is fine, not like every year which is better, this
year it's less quantity.
والشجر شلون الشجر؟
And the trees, how are the trees?
إي والله الشجر، حالياً كويس الحمد لله.
Well, the trees, currently good, thank God.
الله يرزقكم يا رب.
May God provide for you.
الله يسلمك. أهلاً وسهلاً شرفت.
May God keep you safe. Welcome, you honored us.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله، الحمد لله نشكر الله.
And peace be upon you and God's mercy, thank God, we thank
God.
تعرف عليك؟
Can we get to know you?
رشيد صبحي.
Rashid Sobhi.
يا أهلاً وسهلاً.
Welcome.
عمي رشيد قلي إيش عم بتساووا هلق؟ إيش هادا؟
Uncle Rashid, tell me what are you doing now? What is this?
والله هون زارعين حبة سودا، وعم نعفش الأرض.
Well, here we planted black seed, and we are weeding the
land.
إيش في حشائش غريبة يعني..
What strange weeds are there, I mean..
إيش زارع حضرتك؟
What are you planting?
والله عندي أنا شجرية هون، فواكه، إجاص، وخوخ، ورمان، ودراق،
كمان يعني.
Well, I have trees here, fruits, pears, peaches,
pomegranates, and nectarines, too, I mean.
شلون السنة الموسم، شلون الشجر؟
How is the season this year, how are the trees?
والله الحمد لله، باعتبار كان نسبة الأمطار كويسة، الأشجار
وجهها كويس بس المواسم لسه ما بتبين هلق.
Well, thank God, considering the rainfall was good, the
trees look good, but the harvests aren't showing yet.
حال الفلاحين شلون؟
How is the condition of the farmers?
والله الأوضاع مو زيادة، باعتبار نسبة الغلاء كثيرة والمواد
الزراعية غالية، وأسواق تعبانة بحكم الطرق مسكرة يعني ما في
تسويق..
Well, the conditions are not great, considering the high
rate of inflation and agricultural materials are expensive,
and markets are weak due to closed roads, I mean there's no
marketing..
فالوضع صعب.
So the situation is difficult.
صعب نعم عم نعاني يعني.
Difficult, yes, we are suffering, I mean.
لكن أسعار الخضرة كتير غالية.
But the prices of vegetables are very high.
هلق غالية باعتبار مستوردة، ما في من المنطقة يعني خضرة
بالمنطقة حالياً ما في، ما في، وتعال قارنها بهلق كيس السماد
اليوم معك بـ 17 دولار، 18 دولار، تعال قارنه بأسعار الخضروات
كمان ما هو.. الخضرة رخيصة يعني، حسب المصروف يعني نحن عم
نحسبها.
Now it's expensive because it's imported, there is none from
the region, I mean vegetables in the region currently aren't
there, there aren't. And come compare it now, a bag of
fertilizer today is with you for 17 dollars, 18 dollars,
come compare it with the prices of vegetables too, it's
not... vegetables are cheap, I mean, according to the
expenses, I mean we calculate it.
نعم.
Yes.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
الله يرزقكم يا رب.
May God provide for you.
حياكم الله.
May God greet you.
حياك الله عمي.
God greet you, uncle.
أهلاً وسهلاً وشرفت.
Welcome, and you honored us.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
And peace be upon you and God's mercy and blessings.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك يا أهلاً وسهلاً.
May God give you health, welcome.
شلونك؟
How are you?
هلا، شلونك أنت؟
Welcome, how are you?
الحمد لله. نتعرف عليك؟
Thank God. Can we get to know you?
رمضان أبو علي من قرية الجلمة.
Ramadan Abu Ali from the village of Al-Jalmah.
الجلمة؟
Al-Jalmah?
إي.
Yes.
ونازح، بس أنت بتل سلور حالياً.
And displaced, but you are in Tal Sallour currently.
حالياً ساكن بتل سلور، في عندي لاجئين باركين بالبيت، وأنا
صاحب هالبيت ساكن بإسطنبول بتركيا، ومأمني فيه وساكن فيه لحتى
يرجع.
Currently living in Tal Sallour, I have refugees staying in
the house, and I, the owner of this house is living in
Istanbul, Turkey, and secured me in it and I'm living in it
until he returns.
قديش صار لك هون؟
How long have you been here?
صار لي تقريباً شي سنة.
I've been here for almost a year.
شلون الوضع هون؟
How is the situation here?
والله الحمد لله تمام، يعني شعب متعايش، شعب درويش يعني ماشي
الحال.
Well, thank God it's fine, I mean a coexisting people, a
simple people, I mean it's okay.
الحمد لله.
Thank God.
هدول الماعزيات ألك؟
Are these goats yours?
إي نعم.
Yes indeed.
كم راس عندك؟
How many heads do you have?
أربعة.
Four.
أربع رؤوس. غنم بقر كذا إيش في عندك؟
Four heads. Sheep, cows, what else do you have?
ما في عندي غير العنزات.
I don't have anything but the goats.
بس.
Just them.
وهالأرض؟
And this land?
هالأرض هاي ضمان.
This land is rented.
ضمان.
Rented.
هلق يعني ماهي مزروعة سابقاً ولا مزروعة شو كان فيها؟
Now, I mean, it's not planted previously or planted, what
was in it?
لا كانت مزروعة خس، كانت مزروعة خس من شي عشرة أيام تقريباً
خلصناها.
No, it was planted with lettuce, it was planted with
lettuce, we finished it about ten days ago.
خلصنا هلق وبعد كم يوم بدنا نرجع نفلحها ونرجع نزرعها صيفي
فليفلة.
We finished now and after a few days we want to plow it
again and plant it with summer peppers.
فليفلة.
Peppers.
إي.
Yes.
شو هادا الأكل الموجود حالياً؟
What is this food currently available?
هادا حشيش، هادا حشيش بالعرب نقول له نفل.
This is grass, this is grass, in Arabic we call it clover.
نفل.
Clover.
إي، هادا اسمه نفل، وناس يقولوا له قرط.
Yes, this is called clover, and people call it alfalfa.
حشيش قرط هادا.
Alfalfa grass, this is.
الله يرزقكم ويفتح عليكم يا رب.
May God provide for you and open doors for you.
الله يسلمك، يخلي لنا إياكم.
May God keep you safe, keep you for us.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
السلامات، مع السلامة.
Peace, goodbye.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
هلا، يا هلا.
Welcome, oh welcome.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
هلا بيك.
Welcome to you.
شلونك؟
How are you?
الحمد لله.
Thank God.
شلون صحتك؟
How is your health?
الحمد لله. أهلاً وسهلاً تفضلوا.
Thank God. Welcome, please come in.
نازح لهون؟
Displaced to here?
نازح نعم.
Displaced, yes.
من وين حضرتك؟
Where are you from?
نحن من ريف حماة الشرقي.
We are from the eastern countryside of Hama.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
ع راسي، تفضلوا.
On my head (with pleasure), come in.
الأخ؟
The brother?
عيلتي.
My family.
عيلتك؟
Your family?
نعم.
Yes.
عندك خيمتين ولا خيمة وحدة؟
Do you have two tents or one tent?
لا والله خيمتين، ابني وساكنين أنا وابني بخيم، هاي مطبخ تعال
شوفوه، مطبخ..
No, by God, two tents, my son and I are living in tents.
This is a kitchen, come see it, a kitchen..
شقد صار لكم هون؟
How long have you been here?
صار لنا شي، من وقت النزوح.. كنا لاجئين قبله بأريحا.
It's been a while, since the displacement... we were
refugees before in Ariha.
ومن صار ضرب الطيران بأريحا التجأنا لهون.
And when the airstrikes happened in Ariha, we took refuge
here.
شايفين هون خيمتين بس.
We see only two tents here.
شرف، تعال شوف بس، بس شوف بركي أنا وابني.
Honor us, come see just, just see maybe me and my son.
إيش وضعكم، احكيلي؟
What is your situation, tell me?
شو وضعنا؟ وضع...
What is our situation? A situation...
إيش عم تشتغلوا؟
What are you working as?
ولا شغلة. لك والله العظيم ولا شغلة ومعين ما عطانا هون.
No job at all. I swear to God, no job at all, and no
breadwinner has given us anything here.
لك عايشين؟
So how are you living?
والله عم نشتغل شايف هلق ابني عم يشتغل شب، عم يشتغل عامل
بالساعة 200 ليرة عم شيل 200 ليرة.
Well, we are working, you see now my son is working, a young
man, working as a laborer for 200 liras an hour, earning 200
liras.
عامل إيش؟
A laborer doing what?
بيشتغل مع هالناس، يوم يصير له شغل وعشرة ما في شغل.
He works with these people, one day he has work and ten days
he doesn't.
إيش قد في عندك عيلة؟
How large is your family?
شو عندي؟ عندي بنت وولد وهذا الصغير وهاي عيلتي.
What do I have? I have a girl and a boy and this little one,
and this is my family.
يعني تلاتة بس.
I mean three only.
خمسة نحنا.
We are five.
خمسة.
Five.
ستة، لا ومرة ابني ستة وباركين بهالشادر أنا وابني، طلعنا
بثيابنا يشهد الله.
Six, no and my son's wife makes it six, sitting in this
tarp, me and my son, we came out with only our clothes, God
is my witness.
تعال شوف المطبخ.. أنا خيطنا على إيدينا هاد..
Come see the kitchen.. we sewed this with our hands..
لا بدي أحكي مع الحجة مشان المطبخ، شرفي.
No, I want to talk to the lady about the kitchen, come in.
شوف المطبخ، بس شوف، يرحم يرحم أمواتك، إذا لك أموات شوف
المطبخ وشوف هالحالة، وشلون هالناس عايشة وشلون هالحياة هاي!
See the kitchen, just see, may God have mercy on your dead
ones, if you have dead ones, see the kitchen and see this
condition, and how these people are living and how this life
is!
هادا مطبخ هون، داير هيك..
This is a kitchen here, around like this..
هادا مطبخنا، تعال، هي المطبخ، هي الحمام جوا، هذا الحمام هي..
This is our kitchen, come, here is the kitchen, here is the
bathroom inside, this is the bathroom here..
الأرضية طين.
The floor is mud.
طين.
Mud.
وهذول المونات، هذول من جارتي الزيتونات.
And these provisions, these olives are from my neighbor.
فوت جوا فوت، ما عليه شي فوت، ما عليه شي، عادي نحن أختصرنا..
Go inside, go in, it's fine go in, it's fine, normal, we
made it simple..
شايفين هالزيتونات.
You see these olives.
إن شاء الله هلق بيسمعوكم الناس اللي بيقصدوكم. الله يعطيكم
العافية.
Hopefully now the people who intend to help will hear you.
May God give you health.
إيوه، وسجل حتى اسمي، أنا وليد أحمد الحسون، من ريف حماة
الشرقي، من الحمراء، من ناحية الحمراء شرقي حماة 50 كيلو متر.
Yes, and even record my name, I am Walid Ahmed Al-Hassoun,
from the eastern countryside of Hama, from Al-Hamraa, from
the Al-Hamraa sub-district, 50 kilometers east of Hama.
كان عندنا بيوت وكان عندنا، عايشين ملوك، وهيك الله كاتبين لنا
والحمد لله.
We had houses and we had, living like kings, and this is
what God has written for us, and thank God.
...قرية يزيد عمرها عن أكثر من ثلاثمائة عام.
Thank God.
...a village that is over 300 years old.
للحديث عن تاريخ هذه القرية سيكون معنا مختارها أحمد إسماعيل
العارف بتاريخها القريب والبعيد. تابعونا.
To talk about the history of this village, we will have with
us its mukhtar, Ahmad Isma'il, who knows its near and
distant history. Follow us.
مختار يعطيك العافية.
Mukhtar, may God give you health.
أهلا وسهلا أستاذي الكريم.
Welcome, my dear sir.
هلق بدنا نحكي هيك شوي عن هالضيعة الحلوة،
Now we want to talk a little bit about this beautiful
village,
اللي فيها تل وفيها نهر وفيها سمك وفيها مغر وفيها جسر.
which has a hill, a river, fish, caves, and a bridge.
ما شاء الله يعني ضيعة كتير حلوة.
Ma sha' Allah, it's a very beautiful village.
بدايةً نطلع عالتل اللي نحن الآن قربه ونحكي شوي عنه، تفضلوا.
Yes.
First, let's go up the hill that we are near now and talk a
bit about it, please.
شرفوا.
Please come.
أنا ملاحظ إنه التل فيه فوقه قبور، مقبرة.
I notice that the hill has graves on it, a cemetery.
نعم.
Yes.
وأيضاً كأنه يعني هلق في الربيع حتى الأغنام تطلع لفوق ترعى.
And also, it seems, now in the spring, even the sheep go up
there to graze.
والله الأغنام قليلة شوي يعني بس ولكن يعني المقبرة قديمة هي،
Well, the sheep are a bit few, but the cemetery is old,
عندنا مقبرة الضيعة فوق التل ما في غير هالمقبرة عندنا فيها
بالضيعة.
the village's cemetery is on top of the hill, we don't have
any other cemetery in the village.
بالأصل هي هون؟
Was it originally here?
بالأصل هي هون والتل أثري يعني.
It was originally here, and the hill is an archaeological
site.
قديش عمره التل هاد؟
How old is this hill?
والله يقال عنه قديم يعني على دور الآشوريين يعني،
Well, it is said to be old, from the time of the Assyrians,
هيك يحكوا عنه أهل الضيعة الكبار يعني.
that's what the elders of the village say about it.
لقيتوا شي يعني لقى أثرية، لقيتوا فخار، لقيتوا فلوس؟
Have you found anything, any archaeological findings,
pottery, coins?
التقى فخار، التقى فوانيس قديمة كلها من فخار،
Pottery was found, old lanterns all made of clay,
يعني سريجات.
you mean small oil lamps.
سريجات صغار إي نعم. هذا اللي موجود بالتل أكتر من هيك ما في.
Small oil lamps, yes. This is what is found in the hill,
nothing more.
كان في آثار شي أحجار بناء قديم كذا سور؟
Were there any ruins, old building stones, a wall?
لا لا بالنسبة للتل تل يعني منقول نقل يعني ما هو أساسي يعني.
No, no, as for the hill, it was brought here, it's not
originally natural.
صنعي إي، لأنه شايلين التراب من جنب التل من الجهة الشرقية،
ومحولينه عالجهة الغربية عاملين تل.
Artificial.
صنعي إي، لأنه شايلين التراب من جنب التل من الجهة الشرقية،
ومحولينه عالجهة الغربية عاملين تل.
Artificial, yes, because they removed the dirt from next to
the hill on the eastern side, moved it to the western side,
and made a hill.
في تاريخ محدد لهالعملية هي؟
Is there a specific date for this process?
والله بيقولوا عنه قديم كتير.
Well, they say it's very old.
هذا اللي بنعرفه عنه.
This is what we know about it.
طيب هلق التل وهي هي الضيعة.
Alright, now here is the hill, and this is the village.
هي هي الضيعة هون.
This is the village here.
التل واقع في الجهة الـ...
The hill is located on the...
في الجهة الشمالية من الضيعة.
On the northern side of the village.
الجهة الشمالية من الضيعة وأعلى منها بكتير.
The northern side of the village, and it's much higher than
it.
إي أعلى منها بكتير إي أكيد.
Yes, much higher than it, definitely.
طيب خلينا نروح عالطرف التاني، بدنا نشوف هالنهر.
Alright, let's go to the other side, we want to see this
river.
يا الله تفضل.
Oh God, please.
مختار هلق نحن وصلنا للطرف الشمالي.
Mukhtar, now we have reached the northern side.
للطرف الشمالي من التل نعم.
The northern side of the hill, yes.
في نهر، نهر عفرين، ينبع من جهة الشرق ويروح باتجاه الغرب،
باتجاه تركيا.
There is a river, the Afrin River, which flows from the east
and goes towards the west, towards Turkey.
قصدك يعني ياتي جاي من الشرق.
You mean it comes from the east.
جاي من الشرق.
Coming from the east.
يمر من جنب التل من الجهة الشمالية.
It passes next to the hill from the northern side.
التل من جهة الشمال من تحت يوجد فيه مغر يعني.
The hill on the northern side, at the bottom, has caves.
مغر؟
Caves?
مغر إيوه مغر.
Caves, yes, caves.
المغر هي يعدي عليها يعني يدخل عليها مية نهر عفرين،
The water of the Afrin River passes by these caves and
enters them,
فصار فيها سمك سلور كتير، شي كتير.
so there became a lot of catfish in them, a huge amount.
فسميت الضيعة تل سلور نسبة للسمك اللي صار فيها بهالمغر
الموجودة بالتل.
The village was named Tal Sallour (Catfish Hill) because of
the fish that were in the caves located in the hill.
تمام. هلق يمكن الوصول للمغارة، لهي المغر؟
Right. Now, is it possible to reach the cave, these caves?
والله صعب لأنه الطريق صعب جداً.
Well, it's difficult because the path is very hard.
طريق صعب جداً. ما زال فيها سمك؟
The path is very hard. Are there still fish in it?
لا زال يعني بعض الأحيان الشباب ينزلوا يلاقوا سمك فيها يعني.
There still are, sometimes the young men go down and find
fish in them.
تمام. في أكتر من مغارة ولا...؟
Great. Is there more than one cave or...?
هو عدة مغر، بس في مغارة منها كبيرة هي كتير كتير، يعني يتواجد
فيها السمك أكتر شي.
There are several caves, but one of them is very big, and
fish are found there the most.
عموماً يعني حوالين التل من الجهات المختلفة، في مغر، في مساكن
لإنسان قديم أو كهوف؟
In general, around the hill from different sides, are there
caves, ancient human dwellings, or grottos?
في الجهة الشرقية من التل، على بعد شي 100 متر،
On the eastern side of the hill, about 100 meters away,
يعني التقى هيك متل قبور فردية، خشخاشات يسموها، كلها آشورية
يعني.
individual graves were found, they call them khashkhashat,
all Assyrian.
شافوا فيها قرميد، هي سريجات،
They saw brick tiles in them, those small oil lamps,
كل شي يعني، شي يدل إنه هي كانت حضارة هون آشورية.
everything, things that indicate there was an Assyrian
civilization here.
تمام. مختار خلصنا حكي عن التل،
Great. Mukhtar, we've finished talking about the hill,
بدنا نروح عالضيعة نحكي شوي عن يعني تاريخ الضيعة.
we want to go to the village to talk a little bit about the
history of the village.
تكرم عينك أستاذ.
With pleasure, sir.
شرفوا.
Let's go.
هلق مختار بعد ما وصلنا عالضيعة،
Now Mukhtar, after we arrived at the village,
إي نعم.
Yes indeed.
احكيلي عن تاريخ الضيعة، شقد عمرها يعني؟
Tell me about the history of the village, how old is it?
والله يا أستاذي الكريم، الضيعة قديمة يعني صارلها 400 سنة 500
سنة، يعني هيك بيحكوا لنا آباءنا وأجدادنا عنها يعني.
Well, my dear sir, the village is old, it's 400 or 500 years
old, that's what our fathers and grandfathers told us about
it.
400 سنة؟
400 years?
إي بالنسبة للسكان الموجودين، بس الضيعة تاريخها أقدم يعني.
Yes, regarding the current inhabitants, but the village's
history is older.
يعني الآثار تدل عليها، على التل وعلى الشي اللي حكيناه.
Meaning the ruins indicate that, on the hill and the things
we talked about.
التل، التل غير الضيعة، التل فهمنا عرفنا إنه قديم، لكن الضيعة
كتكوين قديش يعني عمرها؟
The hill is different from the village. The hill we
understood is old, but the village as a settlement, how old
is it?
إي والله يا أستاذي الكريم ما بعرف 500، 600، 700 الله أعلم.
Well, my dear sir, I don't know, 500, 600, 700, God knows.
حسب ما قرأت إنه عمرها 400 سنة.
According to what I read, it's 400 years old.
400 سنة تقريباً يعني 400 وشوي.
400 years roughly, 400 and a bit.
طيب أقدم العائلات هون مين؟
Alright, who are the oldest families here?
فيها عائلات هون مختلط، كردي وعربي.
There are mixed families here, Kurdish and Arab.
يعني فيها تقريباً مناصفة، نصفها بالـ 100 50 أكراد وبالـ 100
50 عرب،
It's almost equally divided, 50 percent Kurds and 50 percent
Arabs,
ومتعايشين مع بعضهم يعني.
and they co-exist together.
مين أقدم العائلات العرب ولا الكرد هون؟
Who are the oldest families here, the Arabs or the Kurds?
لأ الكرد.
No, the Kurds.
الكرد. وبعدين إجوا العرب.
The Kurds. And then the Arabs came.
بعدين إجوا العرب.
Then the Arabs came.
وين كانوا الكرد ووين كانوا العرب؟
Where were the Kurds and where were the Arabs?
الكرد كانوا هون، والعرب كمان إجوا يعني إجوا من لواء إسكندرون
قسم، واللي صار معه مشكلة وترك بلاده من منطقة الجهة الشرقية
إجا لهون،
The Kurds were here, and the Arabs also came, some came from
the Sanjak of Alexandretta, and whoever had a problem and
left his land from the eastern region came here,
والأكراد كمان كذلك الأمر اللي عنده مشكلة التجأ لهون وإجا
يعني،
and the Kurds as well, whoever had a problem took refuge
here and came,
يعني أغلب هون العائلات عائلات صغيرة يعني، هلق الضيعة فيها
حوالي 20 عيلة،
meaning most of the families here are small families. Now
the village has about 20 families,
بس كل عيلة منها أربع خمس بيوت مو أكتر يعني.
but each family consists of four or five houses, not more.
ليش لأنه كلياتهم إجوا هون ملفى يعني لفوا عالضيعة لهون.
Why? Because they all came here as refugees, they gathered
in this village.
أشهر أسماء العوائل العربية والكردية؟
What are the most famous names of the Arab and Kurdish
families?
عندنا هون في عندنا العائلات الكردية في بيت سليمان،
Here we have, among the Kurdish families, the Sulaiman
family,
وفي عندنا كمان بيت محمد علي.
and we also have the Muhammad Ali family.
هدول العوائل المشهورة بالنسبة للأكراد هون موجودين.
These are the famous Kurdish families present here.
وبالنسبة للعرب في عندنا هون في جماعة عشيرة البو شعبان، وقسم
من البوصلاح، وفي قسم من الحديديين.
And as for the Arabs, we have here people from the Abu
Sha'ban tribe, some from Al-Bu Salah, and some from Al-
Hadidiyyin.
شو بيشتغلوا العرب والكرد هون؟
What do the Arabs and Kurds work in here?
كله مزارع هون، ما في غير الزراعة.
Everyone is a farmer here, there is nothing but agriculture.
ويربوا أبقار، يربوا أغنام، يعني بس ولكن أغلب الأراضي أراضي
زراعية يعني.
And they raise cows, raise sheep, but most of the lands are
agricultural lands.
التعايش شلون؟
How is the co-existence?
التعايش عيلة وحدة. كلياتهم يعني، مختلطين يعني،
The co-existence is like one family. They are all mixed
together,
ما بتعرف الكردي من العربي. يعني آخدين من بعضهم، متجوزين
لبعضهم،
you can't tell the Kurd from the Arab. They have
intermarried, given their daughters in marriage to each
other,
الجهتين يتقنوا اللغتين.
both sides speak both languages.
اللغتين العربية والكردية؟
The Arabic and Kurdish languages?
الكردية والعربية. الكردي بيتقن العربية والعربي بيتقن الكردية
وما...
Kurdish and Arabic. The Kurd speaks Arabic and the Arab
speaks Kurdish, and...
وإيش بدي أقولك كمان يعني ومتجوزين بين بعضهم وعاطين لبعضهم
وسهراتهم مع بعضهم وأفراحهم وأحزانهم كلياتها مشتركة يعني.
And what else can I tell you, they intermarry, give their
daughters to each other, spend their evenings together, and
their joys and sorrows are all shared.
ما شاء الله. الله يعطيك العافية.
Ma sha' Allah. May God give you health.
مية أهلا وسهلا على راسي يا طيب.
A hundred welcomes, you are most welcome, good sir.
الله يخليك.
May God protect you.
هلا أهلين أستاذي الكريم.
Welcome, my dear sir.
عبد الجليل شحادة، معمر يتجاوز عمره المائة سنة، وهو أكبر سكان
قرية تل سلور.
Abdul-Jalil Shehada, a centenarian who is over 100 years
old, and he is the oldest resident of the village of Tal
Sallour.
هاجر في بداية شبابه من تركيا، وتنقل بين أرياف إدلب وحلب
لسنوات عديدة قبل أن يستقر به الحال في قرية تل سلور.
He migrated in his early youth from Turkey, and moved
between the countrysides of Idlib and Aleppo for many years
before finally settling in the village of Tal Sallour.
ما زال يحتفظ بذاكرة جيدة وهو بصحة وعافية، الحمد لله.
He still retains a good memory and is in good health and
well-being, thank God.
سنكون معكم في هذه الفقرة الخاصة في زيارة للعم عبد الجليل
شحادة. تابعونا.
We will be with you in this special segment on a visit to
Uncle Abdul-Jalil Shehada. Follow us.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
أهلاً بك إن شاء الله.
Welcome, God willing.
شلونك؟
How are you?
الحمد لله، بارك الله فيك.
Praise be to God, may God bless you.
الحمد لله على السلامة، كنت عم أستناك.
Thank God for your safety, I was waiting for you.
سلمك الله، الله يحفظك، الله يحفظكم وينطيكم الدين والإيمان.
May God keep you safe, may God protect you, may God protect
you and grant you religion and faith.
ويحفظكم.
And protect you.
الله يسلمك.
...
May God keep you safe.
وين كنت هيك؟
Where have you been like this?
كنت والله داير، داير بهالدنيا.
I was just wandering... wandering in this world.
ما شاء الله عليك.
May God bless you.
رحت عالدكان اللي غادي على أساس جيب شوية مازوت وشغلات، الحمد
لله رب العالمين.
I went to the shop over there to get some diesel and things,
praise be to God, Lord of the Worlds.
همتك عالية ما شاء الله.
You have high spirits, may God bless you.
الله بعت لنا من الحلال.
God sent us what is lawful.
تفضل.
Go ahead.
إي والله، الله بعت لنا.
Yes indeed, God sent us.
جايين لعندك زيارة.
We are here to visit you.
يا مية أهلا وسهلا، أهلا وسهلا.
A hundred welcomes, welcome.
شرف.
Please come in.
إي والله.
Yes indeed.
ساعدك شوي؟
Let me help you a bit?
ساعدك؟
Huh?
Let me help you?
خليني ساعدك.
Let me help you.
يا خيي، يا عيني وروحي.
Oh my brother, oh my eye and my soul.
آه... يا خيي...
Ah... oh my brother...
ما شاء الله عليك همتك كويسة.
May God bless you, your energy is good.
آخ يا خويا آخ، آخ...
Ah my brother ah, ah...
سلامتك.
Get well soon.
يا خويا من راحن الراصورات راح بني آدم.
Oh my brother, when the springs (joints) go, a human is
gone.
إي.
Yes.
من راحن الراصورات راح بني آدم. الراصورات هذن العمليات مشيات.
When the springs go, a human is gone. These springs, the
joints, are what keep us moving.
سلامتك.
Get well soon.
الله يسلمك يا خيي.
May God keep you safe, my brother.
مرحبا يا حجة.
Hello, Hajjah.
أهلا وسهلا.
Welcome.
شلونك؟ شلون صحتك؟
How are you? How is your health?
هلا الله يسلمك.
Welcome, may God keep you safe.
وين الكراسي هات الكراسي...
Where are the chairs, bring the chairs...
لا نبرك عالأرض، موجودة الأرض.
No, we will sit on the floor, the floor is fine.
عالأرض؟
On the floor?
لا هات شيء كان مطرح...
We will sit on the floor.
No, bring something to sit on...
الله بعين.
God helps.
جايين لعندك...
We came to you...
شرف سيدي.
Please come in, sir.
جيب الكراسي نبرك...
Bring the chairs so we can sit...
لا لا نبرك هون، نبرك هون...
No, no, let's sit here, let's sit here...
تفضل.
Go ahead.
شلون الكراسي...
What chairs...
الله، الله...
Oh God, oh God...
شرف سيدي.
Please come in, sir.
أهلك الله يشرفك.
May God honor you.
يا حي... يا رب...
Oh Alive One... Oh Lord...
يا رب...
Oh Lord...
تفضل.
Go ahead.
شرف، هناك ابرك إنت.
Please come in, sit over there.
ما بصير، إنت ضيف.
No, it won't do, you are the guest.
إنت ضيف، شرف.
You are the guest, please.
كرسي...
A chair...
جاي نبرك أنا هوني.
I'll sit right here.
الحمد لله، الحمد لله.
Praise be to God, praise be to God.
تفضلي حجة لهون.
Please, Hajjah, come here.
لا، ليش؟
No, why?
مشان أحكي معك. بكي شيء؟
So I can talk to you. Is something wrong?
لا...
No...
بس بدي أحكي معك...
I just want to talk to you...
ما عاد بيا الغربة... تهجولنا عهالحالية.
Oh, alienation has exhausted me... we were displaced from
our condition.
لا إله إلا الله.
There is no god but Allah.
أهلين عمي الحجي.
Welcome, my uncle the Hajji.
أهلين.
Welcome.
قديش صار عمرك البركة؟
How old are you, with the blessing?
هاه؟
Huh?
قديش صار عمرك البركة؟
How old are you, with the blessing?
يا خيي العمر أنا قلت لك صار 95، 100 تقريبا هالحدود.
Oh my brother, as I told you, my age is about 95, 100,
around these limits.
قديش مواليدك بالضبط؟
What is your exact birth year?
العمر كله بيفنى... فيه قهر وفيه مرض وفيه تعب، هذا حياة
الإنسان، إله أيام معدودة.
The whole life passes away... there is oppression, there is
illness and there is exhaustion, this is human life, it has
numbered days.
احكي لي عن شبابك.
Tell me about your youth.
شبابي راح يا خيي شبابي. راح الحيل، راح الحيل يا خيي والله،
راح الشباب.
My youth is gone, my brother, my youth. The strength is
gone, the strength is gone, my brother, by God, the youth is
gone.
شبابك بهالضيعة؟
Your youth in this village?
شبابي يا خيي والله... بتل سلور، لما جيت لهون...
My youth, my brother, by God... in Tal Sallour, when I came
here...
والله شباب كنا شباب...
By God, youth, we were young...
شباب كلياتنا كتير شباب فيه... كنا مبسوطين، مكيفين.
We were all young, there were many young people... we were
happy, having fun.
يجينا هالفرح، يجي هرمضان نصوم... يصير العيد... تصير هالدبك
وتصير هالرقص...
We would have weddings, Ramadan would come and we would
fast... Eid would come... there would be Dabke and
dancing...
هالشباب ترقص وتدبك، مكيفين كنا مبسوطين، حقيقة كان فيه بسط
يعني.
The young people would dance and do Dabke, we were having
fun, we were happy, truly there was joy, you know.
تلات أربع تيام تموا يشتغلوا.
Three or four days they would continue celebrating.
من كم سنة جيت لهون عالضيعة تل سلور؟
How many years ago did you come here to this village, Tal
Sallour?
هذي فقط طيف فوق الأربعين خمسين ستين سنة جاي.
This is just passing by... it's been over forty, fifty,
sixty years since I came.
وين كنت سابقا؟
Where were you before?
هاه؟
Huh?
كنت قبل أولي تولدي... مو قلت لك مبارحة تولدي بتركيا.
Where were you before?
I was before... my birth... didn't I tell you yesterday, my
birth was in Turkey.
آه، من تركيا.
Oh, from Turkey.
من تركيا، هاجرنا... هاجرنا وجينا لهون ولهون...
From Turkey, we migrated... we migrated and came here and
there...
هاجرنا وجينا بركنا هوني... درنا في هالضيع من ضيعة لضيعة
ضيعة... درنا البلاد كلياتها.
We migrated and came to stay here... we wandered around
these villages from village to village... we wandered all
over the country.
لما طلعت من تركيا شقد كان عمرك؟
When you left Turkey, how old were you?
هاه؟ عمري ما عم قلك يعني عشرة 12 سنة... 12 تا 12 سنة، عشرة
12 سنة.
Huh? My age, I'm telling you, was about 10, 12 years old...
12 to 12 years old, 10, 12 years old.
عمرك هيك شيء...
Your age was something like...
يعني تقريبا بعام ألف وتسعمية وتلاتين؟
So roughly in the year 1930?
إي آه بديك الأيام...
Yes, ah, in those days...
1930.
يعني صار، إلك بتلاتين، خمسة وتلاتين... الحمد لله رب
العالمين.
I mean, it became, let's say thirty, thirty-five... praise
be to God, Lord of the Worlds.
الحمد لله رب العالمين.
Praise be to God, Lord of the Worlds.
الله يكبرنا على دين الإيمان.
May God make us grow older upon the religion of faith.
آمين. تل سلور...
Amen. Tal Sallour...
تل سلور؟
Huh?
Tal Sallour?
إي.
Yes.
ليش سموها تل سلور؟
Why did they name it Tal Sallour?
تل سلور بيقولوله شلون كان أولي، تل سلور فيه... تحت التل
يعني... فيه تل تل سلور فيه تل فيها...
Tal Sallour, they call it... how was it in the past, Tal
Sallour has... under the hill, I mean... there is Tal Tal
Sallour, there is a hill in it...
كان أولي النهر بيروح ع... عتركيا.
In the past, the river used to go to... to Turkey.
النهر عفرين... هلق جاري، ماشي المي رايحة عتركيا.
The Afrin River... right now it's running, the water was
going to Turkey.
مي كتيرة...
A lot of water...
بيجي منين السمك؟ بيجي من الغولي... من تركيا.
Where do the fish come from? They come from the lake
(Göl)... from Turkey.
سمك كله أسود هيك... أسود...
The fish are all black like this... black...
تطلع عليه، لمن تطلع عليه بتشوف فزع السمك.
You look at it, when you look at it you see a massive amount
of fish.
إله مغارة جوة التل هون...
It has a cave inside the hill here...
بيجي عالمغارة... تطلع لمغارة... توقف عند تم المغارة هون جوة
التل هون...
It comes to the cave... you look at the cave... you stand at
the mouth of the cave here inside the hill here...
أنا بوقف تطلع بسمعه...
I would stand and look, I hear it...
بق بق بق بق بق... بق بق بق بق بق بق بق...
Baq baq baq baq baq... baq baq baq baq baq baq baq...
بق... (يضحك) يضرب بعضه مع بعض... متل البقر...
Baq... (laughs) They hit each other... like cows...
سمك؟
Fish?
سمك. إي والله.
Fish. Yes, by God.
كيف، شغلة شغلة يا رجل، الله وكيلك... نبع.
How, it's a thing, a thing, man, by God... a spring.
كان هالضيعة هي تشبع من السمك... يجي من برة.
This village used to get full from fish... it comes from
outside.
عهيك سموها تل سلور؟
Is that why they named it Tal Sallour?
سموها تل سلور إي والله، سموها تل سلور...
They named it Tal Sallour, yes by God, they named it Tal
Sallour...
سموها تل سلور.
They named it Tal Sallour.
شفتك مبارحة عم تقرا بالمصحف...
I saw you yesterday reading from the Quran...
هاه؟
Huh?
شفتك مبارحة عم تقرا بالمصحف.
I saw you yesterday reading from the Quran.
إي والله خمس أصابع... هلق كنت عم أقرا والله... كمان هلق كنت
أقرا والله.
Yes, by God, five fingers... right now I was reading, by
God... also right now I was reading, by God.
بدك تقرا إلنا هلق شوي؟
Do you want to read a bit for us now?
إي بشرح لك ما بقصر... بس يعني شلت المصحف.
Yes, I'll explain to you, I won't fall short... wait, let me
get the Quran.
بسم الله الرحمن الرحيم...
In the name of God, the Most Gracious, the Most Merciful...
الر ۚ تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ الْمُبِينِ. إِنَّا
أَنزَلْنَاهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لَّعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ.
نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ أَحْسَنَ الْقَصَصِ بِمَا أَوْحَيْنَا
إِلَيْكَ
Alif, Lam, Meem, Ra. These are the verses of the clear Book.
Indeed, We have sent it down as an Arabic Quran that you
might understand. We relate to you the best of stories in
what We have revealed to you...
وَمَا... إِلَيْكَ هَٰذَا الْقُرْآنَ وَإِن كُنتَ مِن قَبْلِهِ
لَمِنَ الْغَافِلِينَ.
...to you of this Quran, and although you were, before it,
among the unaware.
صدق الله العظيم.
God Almighty has spoken the truth.
هلق عم تشوف؟
Now, can you see?
والله شوفي ضعيف... شوفي ضعيف... ضعيف طاول يعني، مش زي ما
كان. كنت أشوف فزعة لوين؟
By God, my sight is weak... my sight is weak... very weak, I
mean, not like it used to be. I used to see terrifyingly
far, to where?
هلق الزلمة بيعدي جنب مني ما بعرفه.
Now a man passes by right next to me and I don't recognize
him.
تا يعدي علي يوقف عندي، ويشرب ببيت يبرك... يسلم علي...
Until he passes by me and stops next to me, and drinks at
the house, sits... greets me...
أقله أنت من؟
I say to him, who are you?
خيا والله، ماني عرفانك. قال أنا فلان ابن فلان.
My brother, by God, I don't know you. He says I am so-and-
so, son of so-and-so.
الله... أقول تعجب سبحان الله.
God... I say, astonishing, glory be to God.
إيشو في عندك شباب وبنات؟
Do you have boys and girls?
إي والله غالي... بنات ما عندي، بنات ثنتين... أوو شباب اثنين.
Yes, by God, dear... I don't have girls, two girls... oh,
two boys.
واحد مشرق... واحد مشرق وين؟ برأس العين... حوالي رأس العين...
One went east... one went east, where? To Ras al-Ayn...
around Ras al-Ayn...
أووه واحد هوني بالضيعة... أو شباب اثنين... عندي واحد بحلب،
أووه واحد بإسطنبول.
Oooh, one is here in the village... oh, two boys... I have
one in Aleppo, oooh and one in Istanbul.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
انتهت جولتنا لهذا الأسبوع
Our tour for this week has ended,
والتي قدمناها لكم
which we presented to you
من قرية تل سلور
from the village of Tal Sallour
في ريف مدينة جنديرس
in the countryside of Jindires city
الجنوبي.
in the south.
سنكون معكم
We will be with you
في الأسابيع القادمة
in the coming weeks
في جولة جديدة
on a new tour
من مناطق سوريا
from other beloved
أخرى حبيبة.
Syrian regions.
لمتابعة برنامجنا
To follow our program,
تابعوا صفحة الفيس الخاصة بالقناة
follow the channel's Facebook page
وأيضا
and also
موقعنا على الإنترنت
our website on the internet,
حلب تودي تي في دوت نت
halabtodaytv.net.
السلام عليكم
Peace be upon you,
ورحمة الله
and the mercy of God
وبركاته.
and His blessings.